که شما هرگونه اظهارنظری که داشته باشید
می‌توانید به سازندگان برنامه‌های رادیویی معرف
برسانیدش
برای شنیدن چندباره‌ی برنامه‌ها هم
از برنامه‌ی کاربُردی «ایران صدا» استفاده کنید
و پخش زنده‌ی شبکه‌های رادیویی را به‌صورت رایگان داشته باشید
آرشیو زمانی و برنامه‌ای را داشته باشید
و همین‌طور برنامه‌ها را برای خودتان ذخیره کنید
و برای دوستانتان هم ارسال کنید
در ایام ایدِ قدیر هستیم
ایدِ قربان هستیم
این ایام شادی را به شما عزیزان تبریک و تهنیت عرض می‌کنم
الهی که تنتان سالم باشد و دلتان شاد
اندیشه‌ها آماده‌ی پخش است
و از خداوند از شما دعایت می‌کنم
موضوع اقبی سیاسی: ترویج باستان‌گرایی در ایران را بشنوید
و بعد از آن هم پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات گهربار مقام معظم رهبری
یا علی مدد، خدا نگهدار
در نگاه ما، اسلام به‌خصوصی‌ست که ما امامت را اکمال دین می‌دانیم
اولین ویژگی حوزه‌ی تهران، جامعیت اساتید است
اندیشه‌ها پوشش‌دهنده‌ی مسائل علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی است
بسم الله الرحمن الرحیم
شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام
برنامه‌ی امروز اندیشه‌ها را به موضوع اقبی سیاسی: ترویج باستان‌گرایی در ایران اختصاص دادیم
لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید
باستان‌گرایی هرچند سابقه‌ی طولانی دارد
به‌صورت مصنوعی از اواخر دوران قاجار
در عرصه‌ی فرهنگی، اجتماعی و سیاسی جامعه‌ی ایرانی پدیدار شد
باستان‌شناسی و جامعه‌شناسی اقوام ایرانی
یک مقوله‌ی علمی و یکی از رشته‌های تاریخ است
و در جای خود بسیار پسندیده و لازم است
اما امروز رسانه‌های بیگانه
باستان‌گرایی و ملی‌گرایی را به‌صورت انحرافی
تبلیغ و اهداف خاصی را دنبال می‌کنند که
آشنایی با این اهداف می‌تواند
ما را از افتادن در دام تشتت و تفرقه
و دقوت‌سازی ایمن سازد
البته بررسی و واکاوی هر موضوع علمی و غیرعلمی
به دقت و ظرافت نیاز دارد
به‌ویژه در موضوعات تاریخی
باید نگاه ما اولاً
بی‌طرفانه و منصفانه باشد
و ثانیاً
هدف از تاریخ‌پژوهی را نباید گم کنیم
باید تاریخ چراغ راه آینده‌ی ما باشد
چگونگی برخورد با موضوع باستان‌شناسی
نیازمند دقت فراوان است
تا مبادا با کج‌سلیقگی
یا رفتارهای نادرست
به‌بهانه‌ی مبارزه با دیدگاهی انحرافی
زمینه برای ایجاد حساسیت در جامعه فراهم شود
و به‌جای دریافت نتیجه‌ی مثبت
نتیجه‌ی معکوس بگیریم
یکی از این دقت‌ها و ظرافت‌ها
تفکیک بین باستان‌شناسی و باستان‌گرایی است
اولی یک مبحث علمی است
و دومی یک مقوله‌ی سیاسی و هدفدار است
حجت‌الاسلام دکتر رسول رضوی
عضو هیئت علمی دانشگاه قرآن و حدیث
باستان یعنی قدیمی
یعنی کهنه
قیام گذشته هم باستان گفته می‌شود
باستان‌گرایی یعنی ستایش گذشته
و به‌استیلاح گرایش به گذشته
همراه با تلاش برای حفظ
هرآنچه که کهن به‌حساب می‌آید
و بازیابی و بازسازی آن‌چه از بین رفته
انسان باستان‌گرا باور دارد
برها، قوانین و آیین‌های استماع سیاسی-فرهنگی
گذشته را بهترین‌ها می‌داند
به‌دلیل قدیمی بودن و باستانی بودن
آن‌ها را حراست می‌کند
و هرآنچه از بین رفته را دوباره می‌خواهد احیا کند
و بازیابی کند
و دولت و ملت و کشور و تمدن فردی را
با ارزش‌ها و میراث‌های گذشته مدیریت کند
حالا این اگر افراد کنه در این کارها
و به‌استیلاح بیش از اندازه اصرار و این عمل داشته باشد
از باستان‌گرایی به پرستش باستان و باستان‌پرستی می‌رسد
ما نمونه‌هایی از این‌ها را در طول تاریخ خودمان داشتیم
خب این عمل یعنی باستان‌گرایی
در بعضی اوقات با دین چالش پیدا می‌کند
آنجایی که دین آموزه‌هایی رویش‌پندار است
آموزه‌هایی را ارائه می‌کند
که در تضاد با آورده‌ها و داشته‌های قدیمی انسان‌هاست
خب انسان‌ها به‌خاطر همون حب و علاقه که به گذشته‌شان داشتند
به نیاکانشان داشتند و به آورده‌های نیاکانشان داشتند
از قبول آموزه‌های دین سر باز می‌زنند و پرهیز می‌کنند
همین اولین چالش می‌شود بین دین و
آموخته‌ها و آموزه‌های باستانی که
گاهی غلط و گاهی نادرست هستند
عرض کردم که باستان‌گرایی به این معنا که
می‌خواهد همه قوانین و ارزش‌ها و آیین‌های استماع سیاسی که
که تفکیک کند بین خوب و بد
بدون آن‌که بخواهد ارزش و ضد ارزش را
از هم جدا کند
آن‌گاه ضد دین می‌شود که آموزه‌های دین را
قبول نمی‌کند
به‌صرف این‌که ما ارزش‌های کهن داریم
فرض کنید که در بین عرب‌های جاهلی از توفیق
بچه‌هایشان را، دخترهایشان را زنده به گور می‌کردند
خب وقتی اسلام می‌آید و با این هم مخالفت می‌کند
آن شخص در مقابل آموزه‌های دین را، ارزش‌های دین را
از این‌که با این خاطر که زنده به گور کردن دختر
یکی از سنت‌های کهن ما و از آموزه‌های پدران ماست
مقابل کند، اینجا چالش ایجاد می‌شود
چالش زمانی است که اصرار کنیم
بر باقی ماندن قوانین و باورهایی که هیچ مستند عقلی ندارد
الا این‌که مرد عمل پدران و نیاکان و گذشتگان بوده
این‌که مرد عمل پدران و نیاکان بوده